Pozdravljam vas.
Moja današnja gošća je gospođa Marija Mrvelj.
Ona je voditeljica novoosnovane zaklade Inte Domine Speravi koja pomaže ljudima koji su u opasnosti da će izgubiti zbog ovrhe svoj jedini dom.
Ova zaklada ima svoje sjedište u novootvorenom domu hrvatskih mučenika u Opatiji, Alojzi Stepinac, i ona pomaže obiteljima i pojedincima kojima zbog ovrhe prijeti gubitak njihovog doma na način da pregledaju slučaj da po određenim kriterijima odaberu i odrede tko može otkupiti nekretninu na dražbi, a onda obitelj nastavi živjeti u toj kući i u roku tri godine im treba obitelj vratiti taj novac koji je uložen.
Evo to ukratko da dobijete sliku da je to jedan dobar, jedan održiv model, a više o tome ćemo čuti od gospođe Marije koja je sa svojim suprugom utemeljila ovu zakladu i pokrenula ovaj jako važan socijalni alat, rekla bih u Hrvatskoj.
Dobar dan, dobar dan i hvala na pozivu.
Hvala vama da ste našli vrijeme, da ste došli evo u Zagreb.
Ja sam bila na otvorenju doma mučenika.
I doista jako me se dojmio, prvo način na koji ste postavili cijelu rekla bih izložbu, prikaz mučenika različitih za vjeru hrvatskih i te predivne fotografije.
Ja sam puno puta vidjela fotografije osobito Franjevaca širokobriješke, ali ove su me posebno dirnule jer kao da su živi i ti pogotovo ti mladi svećenici kao da te gledaju, to bi mogao biti moj sin ili moj brat, ali isto tako neke stvari o Blaženom Aloiziju Stepincu koje nisam niti prije vidjela, neke snimke, neki dokumenti.
I rekla bi da, evo pa kako je došlo do toga da ste ustvari uzeli geslo Stepinčevo i te domine speriraju, tebi se gospodine uzdam kao ime jedne zaklade koja se bavi socijalnom potporom?
Pa nekako sve, morala bi krenuti od početka u pravilu, da obiteljski nekako imali smo želju i poticaj, evo staviti tog našeg Blaženika Aloizija Stepinca tamo negdje u opatiju i igrom slučaja kupili smo ono kuće, ono dvorište i nekako nam se učinilo kao ugodno mjesto, ali stalno ti je nekako onakoako si razmišljaš šta mi sad kao nekakva laička inicijativa, kao nekakve osobe koje nisu direktno vezane uz samu crkvu, šta ćemo mi sad stavljati taj neko kip stepinca, nekako ti nema smisla.
I onda smo se evo našli na jednom hodočašću, išli smo na hodočašće u Litvu i u Poljsku, svetoj Faustini i ovoga i tako eto tim nekim putevima i igrom slučaja, opet ako slučajnosti postoje, našli smo se u gradu bezgrešne, u Nepokala Novu, kod Maksimilijana Kolbea i tamo je jedna prekrasna kapela trajnog klanjanja i naš prijatelj, bratar Fradamir je izašao s tog klanjanja, mi smo njemu pričali.
o tome, o toj našoj želji, ali kako jednostavno ne vidimo nekakav put, kud to vodi.
I on je rekao, Maksimilijan Kolbe, gdje god bi došao nešto graditi, prvo bi stavio kip gospe, onda bi gradio oko toga.
Kaže, stavite i vi stepinca, vidjet ćete da će Bog providiti dalje.
Vratili smo se s tog hodočašća i uvijek nam se vrtio taj Tomislav Kršnjavi, nekako smo gledali, ako se obode tako je naš akademski kipar, predivan čovjek, predivan umjetnik i nazvali smo Tomislava, suprug je nazvao Tomislava i rekao mu nekakvu našu želju, spomenuo je grad bezgrešne, spomenuo je stepinca.
Tomislav je na to ostao bez teksta jer je rekao ja sam prije par godina napravio za jednu župu maketu odnosno mali model stepinca sa bezgrešnom u rukama i kaže oni ga nisu htjeli i on od onda stoji meni u ateljeu i ja ne znam šta ću s njim.
Tako da je to baš bilo onako, vidiš Božja volja, Božja providencija, on je došao sa tim modelom kod nas, mi smo se naravno odmah oduševili i to je bilo to i krenuli smo, izvedba je išla brzo, ali onda taj naš stepinac jednu godinu i pol čeka u levaonici dok je Bog slagao ovo drugo.
S obzirom da smo poduzetnici, susrećeš se sa tim javnim dražbomama.
Evo, nekako smo vidjeli na samim tim javnim dražbama, često se ispod nekretnina pojavljuje napomena da nekretnina nije slobodna od osoba i stvari.
I onda nas je to zaintrigiralo, išli smo to malo istraživati, gledati šta je to i vidjeli smo da su to u biti domovi ljudi koji se prodaju i onda se ti ljudi deložiraju iz tih domova.
I sad opet gledaš, OK, možeš ti pomoći možda jednom, možeš pomoći možda i dvoje, ali ajmo napraviti nešto trajnije, ajmo napraviti nešto konkretnije.
Tih naših par prijatelja rožaka također su poduzetnici, obiteljski ljudi, ljudi nekakvih vrijednosti i morala i jednostavno smo.
se odlučili udružiti i osnovati tu zakladu koju je nekako logično onda išao slijed da dobije naziv po biskupskom geslu našeg blaženika Inte Domine Steravi jer u krajnjem slučaju i ti ljudi kad se nađu u toj situaciji, šta im preostaje?
Bio vjernik ili ne bio vjernik, znaš da ti samo netko od osgora može pomoći jer ovdje dolje sve drugo zakaže.
Tako da smo uzeli evo to geslo i onda se dalje razvijala i ta ideja doma mučenika i nekako je sve koliko god djeluje da su tri zasebne cjeline, vrlo je povezano jer i ti naši mučenici, oni su dali život za vjeru, za bližnjega i mi smo danas pozvani.
Možda nismo pozvani dati život, ali smo pozvani pomoć, pružiti ruku, vidjeti nevolju čovjeka do nas.
Tako da evo svako u tom nekom svom segmentu može negdje pomoći i može se naći i evo tu smo mi nekako odlučili povezati svo to troje.
Da, na neki način na prvi trenutak izgledalo, slažem se, nije povezano, ali ustvari kad čovjek dublje, kao oni kao prvo, Vlažan Stepinac se bavi upravo ovim što i vi sad radite, on je pomagao siromašne u tom kontekstu svog vremena radio, spašavao.
Tako, njegovu inicijativu je i Caritas Ritnova, nije da nas bi svi bavili, ali bilo na inicijativu, eto, tad mladog svećenika Srepinca.
I u konačnici, upravo te svi studente vodio prije rata, za vrijeme rata je spašavao one kojima je život bio ugrožen, jel su židovi, jel su Srbi, jel su bilo kome treba pomoć.
Tako da njega je doista obilježavao.
Mislim kao i svakog čovjeka koji ozbiljno vjeruje u Boga.
Pa ne možeš biti dobar sa Bogom ako nisi dobar s ljudima.
Dvoje ne ide za to.
To je to ne ide, nije spojivo.
Ali s druge strane, isto tako ovo što ste rekli, zanimljivo je to da ste tražili put da to povežete i da ste onda na kraju povezali, da ste gradu Puli u stvari poklonili, pardon ne gradu Puli, ja sam sad spavao još u Puli od Hode za život, ovo je da svijeća mi je da, ali da ste gradu Opatiji, evo poklonili, to je na samom ulazu, meni su rekli da je ta kuća koju ste vi pretvorili u dom učenika da je u stvari bila vaga, je li tako da sam to dobro pročitala?
Da je, je, to je bila javna gradska vaga koja već dugo godina nije u funkciji i ono što je opet prst Božji u svemu tome, ta zgrada je jako dugo stajala, onako derutna i čak je tamo živio čovjek, ja sad ne znam točno priču detalje, onako živio je čovjek, živjela je obitelj, pa čovjek to su bila četiri stana.
U jednom od tih stanova je bio čovjek koji je deložiran.
E sad opet se to onako, jedni govore da je deložiran, drugi govore da mu je ipak grad našao jer je on tu bespravno živio pa mu je ipak riješeno nekakvo drugo stambeno pitanje, uopće evo neću ulaziti u detalje, međutim cijela ta priča nekako je sad ovdje da se nađe zaklada, mi smo to otkupili pred samu koronu negdje i onda kažem da se nađe ta priča da tu dođe zaklada koja se upravo bori za takve bez obzira kakva ta priča bila, tako da evo sve nekako prst Božji obnovili smo onako lijepo, barem onako u onom duhu tog vremena nismo ništa modernizirali, ništa, tako da stvarno jedna lijepa priča i mislim da može biti ponos na ponos tom kraju i evo našem gradu Opatiji.
Ali vi osim toga, dakle osim što je sjedište zaklade tamo, vi ćete omogućiti građanima, grupama koje žele da dođu posjetiti Dom mučenika.
Ja sam tamo doznala za neke mučenike za vjeru za koju nisam nikad čula.
Da, da, ima ih jako puno.
Evo ako ćemo se voditi recimo martyrologijom, martyrologijom Donante Bakovića, 663, 664 s tim da navo, sad ih je vjerojatno i još više.
Naravno da nismo mogli staviti sve, ali smo odlučili barem jednom dijelu njih tamo posvetiti mjesto i pokušati probuditi tu svijest o tim našim učenicima.
Znate kao kažu ono krv mučenika, sjemen ovih kršćana, na toj krvi svi mi danas rastemo i dižemo se.
Tako da je to jedna veličina i silina i snaga i žao nam je bilo da mi prvi nismo znali uopće masu stvari o njima i onda kreneš to istraživati, kreneš pripremati materijale i ti vidiš kako ti oni samo iskaču, samo se javljaju.
I onda evo ono što ste na početku željka rekli, te slike, fotografije.
Opet koliko god te nekad strah ove moderne tehnologije i svega, s druge strane puno dobra može nam napraviti.
Evo slike su oživjele uz pomoć toga.
Naš suradnik Goran, koji inače nama za naše poslovanje u firmi radi sav taj web design i sve te neke stvari, stvarno je čovjek dao vremena, truda i on je sve te slike obradio.
Evo, doslovno ih je oživio kad su došli, evo dolje, kad je došao Frajozo Grbež provincijal, oduševio se kad je vidio te fotografije, zamolili su nas da njima pošaljemo dolje i oni će ih sad koristiti.
Stvarno je to ljepotata i ponos i ono baš kad duđiš unutra, ušla je časna jedna naša župa i rekla je, kaže, joj gdje god se okrenem nekome gleda.
Tako da baš onako, živi su, tu su i mislim da trebamo puno više se njima utjecati i molit za njih i oni za nas.
Pa da i nositi taj ponos i zahvalnost, ali s druge strane i odgovornost.
Jer ako je netko dao život za to da bi održao svoju vjeru, da bi ostao vjeran i onda ti danas u demokraciji živiš i pitaš se, pa čekaj, meni je teško, što je meni teško u odnosu na njih.
Ona gospođa, sad sam zaboravila njeno ime, koja je lajkinja bila.
Eto, riječ ka mučenica.
Riječ ka mučenica, ja za nju nisam nikad prije čula.
Mislim, kad vidiš to lice, razumiješ da ona je imala djecu, obitelj.
Tako je, sjedila je za stolom sa djecom i oni su došli i htjeli su da se odrekne svoje vjere.
Međutim, ona je rekla za Krista kralja i u hladan grob.
Odveli su je pred njezinom djecom i streljali su je.
Tako da to su takve nekakve sudbine, ali ti vidiš to je stvarno nešto čemu se mi moramo ugledati.
To nam treba davati snagu, poticaj ne da nam bude mržnju, ne da nam bude zamjeranje, nego upravo suprotno, da nam bude svijest i ljubav za tu našu vjeru i za čovjeka do nas.
I u konačnici to pouzdanje u Boga.
Ono što ste vi dali da je ime zaklade, da su se oni uzdali u Boga sa razlogom.
I na kraju dočekali su vrijeme, mi smo dočekali, oni su ga dočekali na nebu, mi smo ga na zemlji, dočekali smo vrijeme kada ti ponovno možeš biti slobodan.
Mi smo ponovno slobodni ljudi što su i oni željeli biti.
Ali htjela sam pitat, meni se jako svidjelo kad sam ovo malo što sam uspjela proučiti zaklad, kako ste organizirali zakladu, jako mi se dopalo da je ona postavljena na način da je ona samoodrživa.
Dakle da nije to samo doniranje novaca, već da je to koncept koji uključuje obitelj, drugu osobu kojoj se pomaže da ona to i vrati kako bi se moglo pomoći sljedećem.
Pa evo, dajte nam recite kako to sad funkcionira, koji je to princip.
Tako je.
Znači, naravno da mi krećemo sa donacijama jer određeni fond se mora stvoriti da bi mi mogli pomoći.
E tu smo mi opet kao poduzetnici, kao članovi zaklade, tu smo mi svi imali priliku dati nešto dijelić od nas.
I ono što je prednost, mi kada otkupimo nekretninu na samoj javnoj dražbi, čovjek odnosno obitelj čija nekretnina je otkupljena, ima rok od recimo, to je sve sad naravno, tu ništa nije fiksno i strogo, od tri godine, da kako može tempom kojim uspjeva vraća taj iznos zakladi.
Bez ikakvih kamata, bez ičega.
Znači novac koji je zaklada dala na dražbi, tim otplatama se opet vraća i stvara se sve veći i veći fond za naredne kupnje.
Naravno da će se nekada desiti da će čovjek odnosno obitelj biti u takvoj situaciji da neće moći vraćati taj novac.
E tu sad postoji jedna druga stvar.
Zaklada odnosno na dražbi kada se nekretnina prodaje, ona se prodaje za procijenjenu.
Znači ide procijenjena vrijednost koja je daleko ispod realne tržiššne vrijednosti.
Na prvoj dražbi ide za 80% te vrijednosti, na drugoj dražbi ide za 60% te vrijednosti.
Znači to se u pravilu prodaje za puno nižu cijenu nego što kuća vrijedi.
Ukoliko obitelj ne bude mogla plaćati, uvijek se postoji opcija da se u dogovoru sa obitelji kuća proda za realnu tržišnu vrijednost koja je onda daleko iznad tog iznosa.
Opet zaklad ide samo onoliko koliko je zaklada dala na dražbi, ostatak ide toj obitelji da si riješi stambeno pitanje i kreće od nule, bez dugova i repo.
Dobro, dajte samo da sada razumijem i gledatelji.
Dakle, kako to sada izgleda?
Čovjek recimo uđe u dugove, digne neki kredit kod banke, on uđe, on više ga ne može otplaćivati i što se onda događa s tom imovinom koju je onda dao kao jamstvo?
Kako to onda izgleda?
Banka sjedna na to, naravno, banka mu sjedne na tu njegovu kuću, na tu njegovu nekretninu i onda se daje nekakav period, naravno da on tu ima, tu se nude nekakve nagodbe, ovo ono, u pravilu čovjek ne bude u stanju to vjerojatno niti isplatiti jer da je mogao plaćao bi sam kredit.
I nakon toga se oni raspisuju javnu dražbu.
Nekretnina ide na prvu dražbu i na drugu dražbu.
Zakonski su dozvoljene samo dvije dražbe.
Ukoliko se tu sad dolazi do jednog velikog paradoksa u koji mi tek sad ulazimo.
Ukoliko se te nekretnine ne prodaju ni na prvoj ni na drugoj dražbi, vrlo često banke prodaju to dugovanje agencijama.
E sad, tim agencijama se jako često ta dugovanja prodaju za nekakve minimalne iznosi.
Znači dugovanje od sto tisuća eura agencija otkupi za dvadeset tisuća eura.
Za sto tisuća eura je za dvadeset tisuća pet puta manja vrijednost.
Tako je to je ono što je najtragičnije.
I sad ono što mi želimo ući u to, znači mi nismo zakladnici, mi nismo po struci pravnici ali imamo neke pravnike koji su nam spremni pomoći savjetom ali naravno da tražimo i savjet još sa svih strana, neko tko je baš tu jak, zašto se u tom trenutku kada ta banka nudi toj agenciji, zašto se ne bi ponudilo pravo prvokupa tom čovjeku, toj obitelji?
Znači banka će dobiti svoj iznos, čovjek će platiti taj iznos, nitko ne gubi u toj situaciji.
Evo zašto?
Zato jer se boje zloupotrebe, ja mislim da bi onda nitko ne bi plaćao pa bi vratio.
I tu je po meni onako, ima prostora zato što nitko tebi ne garantira da tvoja nekretnina neće biti prodana na toj dražbi.
Znači obitelj bi tu ušla opet u veliki rizik jer se može desiti da će mu biti prodana i da neće doći do ovog trenutka kada bi dobio pravo pravnog.
Ali kada se sve isproba, kada nema kupca za tu kuću niti za taj novac, što znači da ni taj vlasnik nije mogao ustvari nikakve dogovore postići i na račun svoje nekretnine, onda da, to je dobro pitanje.
Baš mislim da je vrijedno truda i vremena stvarno ući u to zašto se evo tako nešto, vjerojatno postoji neko logično objašnjenje, a možda i ne.
Da, možda samo koliko je istalo nešto, da se radi stalno po nekakvoj inerciji bez da se pita da li se može postići neki ishod koji je ipak bolji za sve i da banka dobije svoj novac i da oni koji ne mogu vraćati dug budu uz kamate koje su vezane za njega, budu na neki način im se pomogne da ponovno stanu na noge jel to je ideja.
Da ljudi ponovno stanu na noge i to je u interesu svih.
U ničem interesu nije da ti devastiraš potpuno čovjeka koji je u teškoj situaciji, on će u konačnici pas na brigu države i narušiti.
To je upravo to, stvaramo socijalu.
Čemu umjesto da pomažemo?
Država čak nudi, ja sad evo ne znam točan iznos, ali nakon deložacije država nudi kroz određeni vremenski period mjesečno neki iznos tim ljudima, znači da plate neki stan, neki najam, nečega.
Zašto se taj iznos ne bi usmjerio prije?
Pa daj ljudima pravnu pomoć, pa daj ljudima savjetovanje, znači nešto financijsko savjetovanje, da se sjedne s njima i vidi da to u te druge reprogramiraju, da vidi što mogu ili jedan dio ljudi doista se ne nalazi.
Znači mi smo, evo mi smo sad u svemu tome ulazimo u sve to, toliko je nepoznanica, toliko je zavrzlama, toliko je sivih zona i rupa da je jedno od vas koji ste naučili raditi s novcem i sa poslom za cijelu svoju obitelj.
I sad zamislite vi ono jednu obitelj koja možda nema, nema tih sredstava, naravno da nema, nema ni mogućnosti, nema koga ni pitati, nema se kome obratiti.
I ti zapadneš u nekakvu nevolju.
A gdje nisu krediti u najboljoj namjeri računajući da će ga poslovanjem vratiti i da će moći.
Koliko takvih obitelji, koliko takvih slučajeva ima godišnje u Hrvatskoj?
Jako je teško govoriti o tim brojevima zato što te brojke nisu javno dostupne.
Ono što znamo je da se recimo godišnje jedna tisuća dvjesto nekretnina proda putem javnih dražbi.
E sad koliko od tih nekretnina jesu domovi koliko nisu to ne možemo naći dakle koliko od tih nekretnina su one na kojima piše da nisu slobodne od ljudi to nažalost javno nismo našli dostupne te brojke te podatke.
Mi se nadamo po nekakvim našim procjenama da to nije preko nekakvih 100-151 godinu se čak pojavila neka brojka od šesto i nešto takvih nekretnina.
Ali evo ja ne bih išla u to, ne bi puno išla u te brojke, zapravo da kažem to su naša nekakva nagađanja, ali ja mislim stotinjak do stotinjak nekretnina godišnje sigurno evo se nađe baš na javnoj dražbi da ljudima prijeti deložacija.
Vi ste dakle tek nedavno osnovani, ali imate već jedan primjer dobar?
Evo, dajte nam malo o njemu konkretno ispričati da gledatelji čuju.
Evo lijep je primjer ovogog jednog naš hrvatski branitelj iz Voćina, gospodin Wolf.
Listali smo te dražbe, gledali i evo nekako nam je upala u oči ta njegova nekretnina.
Prvo je bilo jako teško doći do čovjeka jer vama je to, vi imate te službene spise, pa tu naravno nema kontakta, pa tražiš po imenu i prezimenu, adresi, pa teško doći do broja.
Uglavnom tu smo se nekako malo izvrtili, ali evo nakon nekog vremena uspjeli smo doći do njega.
Čuli smo se sa čovjekom, otišli smo u Voćin, to vam je tamo bilo nekako ono božično vrijeme i došli smo do njega.
Mislim, mene je prvo kad smo došli u to dvorište, toliko uredno dvorište, tako sve lijepo, bila obiteljska kuća, sve onako održava na uredni, onako već te tu srce onako probode.
Misliš, zamisliti, sad ti moraš spakirati kofer i izaći iz toga.
Zašto?
Uglavnom, sjeli smo sa gospodinom Wolfom, popričali i uspjelo se to riješiti.
Relativno brzo je bila ta njegova dražba.
Mi smo se dogovorili da se kao zaklada javljamo na tu dražbu.
Zanimljivo je da smo baš bili u kaši kod svete rite na hodočaću kad je ta dražba bila.
Tako da smo ravno s mi se izašli, uzeli laptop, spojili se jer te dražbe se online održavaju.
Uspjeli smo.
Bilo je troje ljudi, zanimljivo, troje ljudi je bilo prijavljeno na dražbu.
Koje drugi dvoje ne znamo, možda se banker, ban jer banke se isto često znaju javljati, te agencije se znaju javljati.
Međutim, srećom, nitko nije puno licitirao, tako da se nije cijena dizala.
Mi smo uspjeli kupiti tu nekretninu, tako da evo, gospodinu Wolfu i cijeloj njegovoj obitelji je baš onako laknulo.
Evo, gospodin Wolf cijelo ljeto radi, vozi vlakić, neki zarađuje, sad nam to otplaćuje.
Uglavnom, sretan je, sretan je, čovjek kreće od nule, čovjek lakše diše, zna da će ostati u svom domu.
Ono što je zanimljivo, znači on je hrvatski branitelj, u ratu mu je kuća spaljena, on ju je obnovio, nakon rata ponovno mu je kuća devastirana, ponovno ju je obnovio i sada je treći puta mu je prijetila deložacija.
Vi kad s njim pričate u njemu nema grama mržnje, grama zamjeranja, nema mrvica osude, to je toliko jedan čovjek pun ljubavi, pun suosjećanja.
On sada gleda kako da on pomogne nekome.
Tako da evo to je baš onako, baš jedan lijepi primjer i jedna lijepa priča sa evo sretnim završetkom.
I sada će gospodin Wolf odnosno on i njegova obitelj će zakladi kroz iduće tri godine, on već će otplaćivati taj dug koji ste vi, a vi ste ustvari, vi ste rekli da osamdeset posto je na prvoj drugoj.
Dakle, vi ste u principu tu vrijednost za 80% kupili, on će vam sad nju vratiti, a kuća ostaje u njegovom vlasništvu, njegove obitelji.
Upravo to.
Što bi bilo kada netko ne bi mogao vratiti?
Evo, to je onda ta druga priča.
Onda se u dogovoru sa tim ljudima može ponuditi kuća na tržište za realnu tržišnu vrijednost, koja je uvijek u pravilu daleko iznad ove vrijednosti za koju je kupljena.
Znači ide se za realnu tržišnu vrijednost, prodaje se regularnim putem nekretnina, kada se proda, zakladi ide njezin iznos, onoliko koliko je zaklada platila na dražbi, a sav ostatak ide onda toj obitelji.
Oni si u pravilu vrlo lako mogu s tim riješiti stambeno pitanje i što je najbitnije, nema više duga, nema repova, sve se briše.
Znači opet krenemo od nule.
Tako je, novi početak, kreće od nule.
Često se nađu ljudi u nekakvim ogromnim kućama sa neriješenom infrastrukturom, sa nečim, to su komplikacije.
Njima je u biti u interesu da se možda i riješite velike kuće, bio je jedan čovjek evo u Dubravi, on je sam živio isto naš branitelj, samo u ogromnoj kući od petsto kvadrata.
Naravno da je on koristio nekakvih pedeset kvadrata, ovo ostalo je propadalo.
Njemu je u interesu da se proda cijela ta kuća i da on sebi kupi da li garsonjeru, da li nešto manje i to je nekakva priča evo koja je opet kažemo održiva i može se vrtjeti.
A vi mu ustvari kroz zakladu mu se pomaže da on dobije taj kapital s kojim on neće biti njegova nekretnina za ništa prodana, za mali iznos prodana već će on moći prodat na tržištu i pronaći put za vraćanje duga.
To je tako zanimljivo sada kad razgovaramo pa zašto mu mislim zašto unutar banke ne postoje takvi instrumenti da im se to pomogne?
Ne znam.
Jel tako bi se i banka mogla naplatiti mislim on?
Upravo to ja kad razmišljam evo stvarno taj princip koji mi planiramo tog fonda koji će se povećavati, koji će biti uz pomoć kojeg će biti moguće doprijeti do više ljudi, zašto država nema takav fond, zašto banka nema takvu nekakvu opciju?
Ne znam, zato kažem, evo jako puno pitanja se tu postavlja i ja vjerujem da će ljudi imati nekakve savjete, nekakve prijedloge, da će se to poboljšavati i da će sam vaš rad pokazivati kroz vaš rad će se vidjeti što se još može napraviti.
Upravo to.
Jer u principu najveći dio, ja sam gledala, nisam našla za Hrvatsku podatke, ali sam gledala za druge države u EU, jedan jako visoki postotak ljudi koji se nađu u ovakvim situacijama se po prvi puta nađu u njoj.
Dakle to nisu ljudi koji su živjeli, koji žive neodgovorno, koji troše više nego šta imaju, koji, dakle, našli su se sklopom više okolnosti, recimo u nekakvim kriznim situacijama nisu imali otpornost da bi mogli to izdržati, premostiti.
Prema tome, ti podaci pokazuju da se onda ima smisla u te ljude ponovno uložiti.
Čak i iz pozicije države, iz pozicije društva, što je nama u interesu.
Na koga ćemo trošiti manje novaca, na budućnosti.
Evo kažem, sad imamo jedan slučaj, razmatramo, obratili su nam se za pomoć obitelji sa devetero djece.
Mislim to su relativno mala djeca još uvijek i to je mlada obitelj, obitelj koja radi, znači oni za svakodnevni život oni najnormalnije raspolažu, to nije obitelj koja je nekakva teška socijala, ali su sigurnom slučaja našli u takvoj situaciji da im se našla jedini dom koji imaju kuća u kojoj žive, našla im se na dražbi.
I sad je tu, oni više se na dražbu ne mogu javiti, to je isto kod nas zakonski, znači više se vi na dražbu kad se nekretnina nađe na dražbi, vlasnik nekretnine se ne može javljati na dražbu.
Oni više ne mogu ništa, oni nemaju prostora za manevriranje, mogu pisati neke silne žalbe koje su oni i pisali, opet nemajući novaca za silne odvjetnike, pisali su ih sami.
Znači, možda da je pisao neki sposobniji odvjetnik, da je bilo sredstava, vjerojatno ne bi ni došlo do ovoga.
Ali, evo, ljudi su se sad našli u toj situaciji i to je relativno mlada obitelj, sposobna za život, koja apsolutno nema potrebe biti na teret državi, nego apsolutno doprinositi.
Tako da, evo, to su nekakve baš onako bolne situacije i vjerujem da ima puno prostora da se može stvarno tu reagirati i pomoći.
I pomoći ljudima i u konačnici te ljude vratiti natrag da oni doprinose društvu, da oni budu samostalni, da to je naš cilj., cilj je svakoga da ljudi budu, a kako vi razlučujete, dakle vjerujem da će vam se sve više i više ljudi javljati za pomoć, kako vi prema kojim vi kriterijima onda procjenjujete kome ćete pomoći odnosno kome će zaklada uložiti novac ili imate isto i ograničena sredstva, a kome ne?
Pa prvenstveno mislim evo sada već nekako kako je ovo malo odjeknulo u javnosti i javljali su se ljudi sa razno raznim problemima i to onako tako ti bude teško, ali moraš ih odbiti jer mi, zaklada je registrirana isključivo za pomoć na ovaj način, znači za kupnju nekretnine jednog doma putem javne dražbe.
Nikakvu drugu vrstu pomoći mi ne možemo pružati, ali evo ljudi su bar sretni da ih netko sasluša i to je već nešto.
Kriterije, znači isključivo to mora biti jedina nekretnina, dom u kojem ljudi žive.
To ne može biti ni druga kuća, ni vikendica, ni ništa, nego znači jedino dom u kojem ljudi žive.
Sredstva ovise naravno o donacijama.
Mi nemamo, za sada ne raspolažemo prevelikim sredstvima jer smo u samom početku, tako da se moramo ograničiti samim tim iznosom koji imamo na računu trenutno.
Tako da evo ne možemo se upuštati u neke prevelike rizike.
Daj Bože, dragi, da donacije budu stizale, da se to bude vrtilo, da se sve vraća kako se treba vraćati, onda ćemo moći razgovarati o nekim većim iznosima.
Ali kažem jednostavno, to je nekakav glavni preduvjet da je to jedini dom i da je nekako unutar nekakvog okvira financijskog kojim mi za sada raspolažemo.
Iako ste vi vjernici i nadahnuo vas je blažen Alojzij Stepinac, vi za vas niti nacionalnost, niti vjeroispovijest nije nikakav faktor.
Faktor je ta obitelj, taj čovjek koji treba pomoći.
Tako je, to apsolutno nije nikakav preduvjet.
Mi ne ograničavamo se niti vjerom, niti nacionalnošću.
Apsolutno svi su pozvani javiti se ko god je u takvoj potrebi, ko god misli da mu možemo pomoći.
Naš identitet je katolički, meni je to bitno zato što je to ono što mi jesmo.
Ali upravo kao što je naš blaženistepinac nije birao ljude kome će pomoći ni prema vjeri ni prema nacionalnosti, tako ni mi to ne radimo.
Čovjek je čovjek i svakome ćemo pomoći ukoliko to bude u našim mogućnostima.
A što se tiče donatora, dakle recimo na koji način vam se mogu javiti oni koji prepoznaju da je ova vaša služba, da je ovo vaše služenje u konačnici društvu i narodu da se poklapa s njihovim željama recimo?
Pa mi u pravilu znači imamo tu web stranicu www.int.govine.hr i sve je na toj stranici.
Naš broj računa, naši podaci, broj telefona za bilo kakva dodatna pitanja, adresa sjedišta, znači apsolutno je sve transparentno tako da se može vidjeti.
Na stranici je jedan upitnik koji ljudi koji su u potrebi mogu ispuniti pa da nam dođe ako im je tako lakše da nam dođe upit putem maila.
Tako da evo kažem sve na web stranici, taj žiro račun i mi u pravilu volimo da to sve ide preko računa, da sve bude transparentno, da je sve vidljivo.
Godišnje ćemo, naravno, sva izvješća javno objavljivati tako da se svaka uplata, svaka isplata može vidjeti.
Jako nam je bitno stvarno da ljudi vide da je to zaklada kojom se može vjerovati.
Zaklada nikog ne zapošljava, svi koji sudjelujemo radimo sve pro bono, nikakvih troškova nema, znači sve je nekako naša privatna investicija što se ticalo same zaklade, tako da evo jednostavno za zakladu.
Dakle u stvari onaj kada netko donira jedna tisuća eura ili sto tisuća eura on zna da će tih jedna tisuća ili sto tisuća doći biti investirano u otkup nečeg doma, isključivo u samo to a ne u nešto drugo.
Znači ništa drugo i opet sve ove praktički dodatne troškove vi financirate sami.
Tako je, tako je, to je nekakva ideja zato što stvarno želimo da ta zaklada nema nikakvih troškova osim tih, osim otkupa nekretnina i da se jednostavno nikome za ništa ne plaća.
Znači tko god nama daje savjete, bilo financijske, bilo pravne, u pravilu to su sve neki naši dalkrug poznanika, prijatelja, svi to rade pro bono i svi to rade iz nekakve svoje dobre volje i želje za pomoći.
To je super model, ja mislim da danas postoji taj manjak povjerenja zbog kojeg su napravile ove najveće svjetske organizacije poput UNICEF-a ili UNHCR-a gdje se tako visok postotak onog što ljudi doniraju u stvari potrošena na njihove vlastite troškove.
I ako ti dođe do toga da ti 50 ili 60 posto onog šta ti čovjek donirao ti trošiš na svoje aute, svoj mirovinski sustav, svoje plaće onda pa zašto bi ti čovjek dao pa u to što će uložiti u svoju mirovinu a ne u nečiju tuđu jel tako?
Upravo to gubi se smisao, onaj glavni smisao, to je to.
Ali opet kažem, znači godišnje će biti sva ta izvješća financijska naša javno objavljena tako da će stvarno svatko moći pogledati, provjeriti i evo jako nam je bitno stvarno da ljudi steknu povjerenje u tu zakladu i da prepoznaju ono što mi želimo napraviti.
Znači da prepoznaju taj model gdje je u stvari kroz ovakvu pomoć drugima ne samo nekako imate jedan kako živimo u vremenu koje je puno suosjećanja.
Onda ima tog brkanja suosjećanja, odgovornosti, neodgovornosti.
Mislim da je to isto jako korisno da ćete vi kroz ovaj svoj rad tu moći razlučivati.
Vjerujem, apsolutno, apsolutno.
Ali kažem ono stvarno je bitno posvijestici koliko je bitna i plemenita ta stvar.
Ono ako obitelj je temelj zajednice i ono ako tu zakažemo, ako naša obitelj nema tu sigurnost, krova nad glavom, onda stvarno kao društvo je nešto, zeznuli smo jako, baš smo zeznuli jako, baš smo otišli u krivo, to je osnova nekako stvarno da temelj zajednice obitelj ima osiguran krov nad glavom.
Tako da evo stvarno vjerujem da tu ima jako puno prostora i vjerujem da će ljudi to prepoznati, da će stvarno prepoznati da hoće.
Ja bih rekla i ono vidi se taj pozadina, da vidi se ta poduzetnička pozadina.
To da ste vi krenuli od ničega i stvorili svoj posao i da razumijete što to znači drugima pomoći da oni i to se osjeti, ta realnost.
Da, apsolutno jer živiš svaki dan, živiš i sa i sa imati i sa nemati.
Tako da onda znaš kako je ljudima koji prolaze kroz takve nekakve situacije i imaš odgovornost, imaš obvezu pomoći, stvarno imaš obvezu pomoći i možemo mi bježati od toga nekada.
Ali onda dođeš jednostavno do nekog zida i onda kaže, gled, nema više, treba dati ruku, treba pružiti ruku, pa koliko koštalo, koštalo.
Ali i to napraviti na ovaj način kako ste vi, ide transparentno.
Tako je.
I da je smisleno.
Da ti sad ne ideš novac nekome, prije više godina se nama u udruzi nam se neko bio javio kao je li mu se ikako može pomoći i tako i onda i mi isto nemamo uopće sredstva alocirana za takvu vrstu pomoći, ali ne znam što je to bilo, da sam ja išla nekako pitat dobro, da bi na kraju došla do toga, da je u stvari pomoć trebala biti za jako veliki telefonski račun koji se dugo vremena gomila.
I onda sam si mislila, dobro, kad sam sad već ušla u to, kad sam odvojila vrijeme, kad sam to sve, onda ću i završiti, onda ću i reći do kraja ovom gospodinu koji nam se javio.
Onda sam mu napisala mail i rekao sam, gledajte, to je vaša odgovornost.
To nije u redu da mene pitate ili da nas pitate, da našu udrugu pitate, pa to nije u redu, pa i mi nećemo ljudima plaćati telefon telefonske račune.
Mislim, oprosti, razumijem, ali svi nećemo plaćati ovo što ste rekli vikendicu.
Ne, vikendica je vikendica, to je druga razina.
Upravo, to je bitno i bitno je naglasiti da se ne smije bježati od odgovornosti i da se dugovi moraju plaćati.
To je ono što je stvarno bitno, ali isto tako još bitnije je zaštititi taj dom, zaštititi tu obitelj.
I priznati da postoje objektivne okolnosti u kojima se ljudi nađu gdje trebaju jednom pomoći, ako im pomogneš oni će ponovno biti ponovi.
I to je ono što ste vi napravili s gospodinom Wolfom.
Da, evo ga baš nam je drago i što sada imate još ovu obitelj o kojoj sad razgovarate, kako vam se ljudi mogu javiti da ispune obrazac?
I jel postoji, jel vas mogu nazvati, ima telefonski broj?
I što vi onda od njih obično tražite?
Kad se oni jave, što ih pitate od dokumentacije ili od nečega?
Prvo pitanje je naravno da li je to dom u kojem vi živite, da li vam je to jedina nekretnina, to je nekakva polazišna točka.
Onda ih pitamo, bitno nam je čuti kako su se našli u toj situaciji, kako je uopće došlo.
To su, kažem, razno razne situacije i svakakakvih ima tu problema, da li se čovjek, ne znam, digne kredit za stan, razboli se, dobije otkaz, rastane se, svakaakakve su nekakve tu situacije, ne može otplaćivati.
Evo, stvarno ima svega.
A što je najčešće?
Što vi vidite da je najčešće iz ovog sadašnjeg iskustva?
Pa znate šta je najčešće?
Najčešće je ono što nam se do sada su to nekakvi ljudi koji su krenuli u nekakvo poduzetništvo i stavljali su te svoje nekretnine kao jamstvo za kredit u banci.
Bila je jedna obitelj, evo isto u Slavoniji, znači oni su imali svoj mali OPG i odlučili su proširiti tu farmu.
Digli su kredit za farmu, za krave, za sve to skupa, stavili su kuću kao nekretninu, pojavio se problem sa otkupom mlijeka, sa kravama, sve to jednostavno počelo, nije se više pokrivalo, nije bilo održivo, nisu više mogli plaćati te rate i sve je to skupa propalo.
Banka im je sjela na kuću, ono što je najopet tu najtragičnije, oni su čak te krave prodali, bili su sretni, međutim i tu su bili prevareni, krave su odvezli, novac nikad nisu dobili.
Tako da evo i to vam je ono nekako kad krene jednostavno splet okolnosti i ljudi se nađu, najčešće kažem, evo stvarno ljudi krenu u taj nekakav, puni nade, puni entuzijazma, ne ideš u taj posao računajući da će on propast.
Naravno.
Neko ideš računajući da će on uspjeti.
A s druge strane taj pritisak tog duga, da onda te valjda na neki način i otežati donositi druge odluke.
Da nema tog pritiska bi mogao donositi i onaj prevarant koji ti odvozi krave, a kad si pod ovakvim pritiskom to ne razumiješ.
Ne, ne, ne, ti kad si unutra te bi jednostavno ti ne vidiš više van tog kruga.
E sad kad bi čovjek imao sposobnost izmaknuti se pa sagledati situaciju sa distance vjerojatno bi se uspio iščupati.
Ali kad tebi sjedi to, kad ti zaspeš navečer, ako zaspeš sa tom problemom i budiš se ujutro sa tim problemom ti više ono jednostavno to se pomuti sve i ne vidiš izlaza.
Dakle, jedino su ljudi koji ulaze u poslove, a onda svoju jedinu nekretninu stavlja kao jamstvo za podizanje kredita, za proširenje poslova.
Drugo, što su drugi najčešći razlozi?
Opet se desi, ljudi kupuju nekretninu, recimo evo kupuju nekretninu, dignu kredit, stave nekretninu kao zalog, desi se bolest, desi se gubitak posla, desi se nažalost, ljudi se rastanu, jedno kućanstvo postane dva kućanstva, troškovi su nesrazmjerni, znači, baš onako nekakve, najizgled jednostavne životne situacije, ali netko prođe kroz to da ni ne osjeti, kroz bolest, kroz otkaz, kroz nešto, a nekome to košta ga jako puno.
Rekli ste da te agencije, dakle nakon prve i druge dražbe onda obično banke prodaju agencijama za praktički jednu petinu jako malu vrijednost.
A što onda te agencije rade?
Te agencije onda prodaju te nekretnine po nekakvim realnim tržišnim vrijednostima ili ih stavljaju na dražbe ili ih prodaju po tržišnim vrijednostima ali te agencije onda u pravilu deložiraju obitelji, tu više nema, nema ni razgovora, ni pregovora, ni ničega ili oni eventualno ponude neki iznos toj obitelji, ali to je iznos koji ta obitelj ne može platiti i to je onda jednostavno rupa bez zna u tom trenutku.
Tako da cilj je spriječiti uopće da dođe nekretnina u vlasništvo agencija.
To bi recimo bio nekakav put i tu mi želimo probuditi svijest i evo nekako taj ako uspijemo dobiti nekakav feedback od nekoga šta se tu može napraviti.
Znači samo da ta nekakva premostnica se napravi između te banke i agencija da tu ne dolazi do te prodaje.
Ono što ste rekli da ako je moguće da se ta onda nekretnina omogući nekoj obitelji ili nekom trećem da ju po toj istoj vrijednosti po kojoj bi oni dali agenciji.
Znači samo pravo prvog okupa, banka tu apsolutno ne bi izgubila ništa jer banka možda prodaje toj agenciji za dvadeset, trideset tisuća eura ponudi isti taj iznos obitelji.
Ako ga dobiješ u čemu je razlika?
E sad kažem, nekad se tu dešava, tu su nekakve objašnjenja banke prodaju cijele portfelje tim agencijama, pa tu oni možda imaju neke, ali mislim da je to sve nebitno.
Možemo mi to kao nekakva opravdanja banaka i sustava davati, ali mislim da je to nebitno jer smiješno je upravo dobit banaka od kredita.
Mislim smiješno su oni, imaju jako prostor za to, ne, apsolutno.
Ne, apsolutno.
Ali i tu se gubi ona vrijednost čovjeka kao čovjeka.
Tu se stvarno čovjek svodi na broj, na tek neki u sustavu.
Nije slobodna od, ta formulacija zbilja nije slobodna od ljudi, od ljudi, od ljudi, od ljudi, od ljudi, od ljudi, od ljudi, od ljudi, od ljudi, od ljudi, od stvari.
To je ono nakon, mislim, kad vidi držati se cijeli to vrijeme.
Dok im je neugodno im je napisati da ljudi žive.
Da, zato je ta formulacija bezlična, da te ne aktiviraju, da se raspanju.
Da tu neko živi.
A htjela sam se još malo pitati, dakle, ovo, ja sam zbilja sretna i zahvalna sam da ste odlučili svoj novac, svoje obitelji, vaši prijatelji, ljudi s kojima ste pokrenuli zaključak, da ste odlučili od sebe dati za ovakav jedan projekt koji može doista dugo trajati.
Evo, ako Bog da dobijete još ljudi koji će ovo.
veći fond novaca moći ćemo možda šest sedam nekretnina.
Svake godine bi se to trebalo povećavati jer donacije će, ja kažem nadam se da će ljudi prepoznati da će donirati, a s druge strane opet od ovih otkupljenih nekretnina sredstva će se vraćati u zakladu i to će se sve vrtiti tako da je to jedan vrlo samodrživi model.
U konačnici taj model, uspješnost tog modela odnosno vi ćete imati priliku pomažući tim ljudima i obiteljima pokazati da oni nisu izgubljeni slučajevi, da to nisu ljudi koji su otpisani i da se njima dade prilika da se oni mogu ponovno stati na noge.
Prema tome, to je jedna poruka za banke, isto tako, vi ćete moći u vremenu pokazati primjere tih ljudi, oka, pa idemo sad vidjeti, zašto ne postoji neki model kišobran neki za njih, većina ljudi uspijeva vraćati kredite, tu se puno novaca dobro vrati bankama i zaradi, prema tome, oka, ako netko ima peh, zašto ne bi imali neki kišobran za njega da pomognemo, a isti kriterij koji vi koristite u procjeni može ih koristiti i banka za ljude.
Vrlo se brzo vidi tko je doista se našao u toj situaciji zbog okolnosti koje su niz koje nisu bile u njegovoj moći.
Ovo što ste rekli, promijeniti se otkupa na cijena, ući u nekakvu krizu globalnu.
Mislim što je korona napravila, koliko je ljudi?
Pa to smo svi mogli naučiti, pa tko je to mogao predvidjeti?
Koliko je samo evo u koroni ljudi ostalo bez svojih, bez posla, bez doma, bez svačega.
Tako da ne, ne upravo to i nikad ne znaš sutra šta nosi.
Opet nek nešto takvog naleti, ne daj Bože, naći ćemo se u takvim situacijama.
Zato je stvarno bitno probuditi svijest o ovome i svima nama je jako dobro danas, svima nama je jako dobro danas i mislim da smo zato dužni vidjeti one kojima nije.
Slažem se i mi ne dajemo, ne dajemo većinom doista ne dajemo od sebe, dajemo od viška.
Da, ne želim, ali da, ali mi imamo višak, imamo višak, većina ljudi ima.
Možda ne razumiju neki da imaju višak, ali u odnosu na ono što je nama potrebno imamo i to je dužnost onda sa tim upravljati na jedan način odgovoran.
Ali moram reći, ja imam to iskustvo sa Marinim obrocima, to je udruga koja pomaže sada hrani svaki dan tri milijuna djece u najsiromašnijim zemljama svijeta.
Ja imam to iskustvo da ustvari su utemeljitelji Marinih obroka donosio pomoć Hrvatskoj i ja sam ga tako i upoznala kada je dolazio za vrijeme rata u Hrvatskoj i BiH.
I onda kad sam doznala da je on pokrenuo marine obroke, smo se mu i suprug ja u to uključili i ja sam njemu rekla mi želimo, mi smo bili primatelji pomoći, cijela Hrvatska.
Mi smo bili primatelji pomoći koju ste vi dopremali devedeset jedan druge treće pete za naše prognanike i izbjeglice ja se sjećam te pomoći ja se sjećam kako kad bi došli ti prekrasno to su bile stare stvari koje bi oni ljudima slali ali su bile čiste mirisne lijepo zapakirane dakle ja sam ti sigurna da će naši ljudi prepoznati i da će željeti vratiti.
I to se evo sve ove godine Marin Jobroko potvrđuje da ljudi žele onda vratiti.
Kao vaš gospodin Wolf, on želi, ja želim, ja sam imao to iskustvo primanja, ja sad želim biti davatelj.
I to je upravo to.
I ono što nekako tako to s ponosom kaže, mi Hrvati smo specifičan narod i može nam se svašta nešto pripisati, ali kad se pojavi netko u nevolji, tu smo jako spremni pomoći, jako smo spremni pomoći, onako baš svi.
To se vidi po tim nekakvim, kad budete nekakve javne akcije, ovo ono, stvarno se naši ljudi dignu na noge i mislim da smo stvarno specifični za to.
Jesi i želi ljudi, jedino im treba sigurnost da taj novac ide za ono za što se da.
Ja sam naprimjer za marine obroke, kad sam pročitala, kad mi je utemeljitelj Magnus Mekvelen rekao da je on napravio sustav da sedam posto od svih, dakle samo sedam posto od svih donacija mogu biti troškovi za marine obroke.
Evo sad sam ja unutra.
Mene toliko razočara u stvari.
Ja sam prije bila donator UNICEF-a, UNHCR-a, ja kad sam ih u ratu upoznala, kad sam vidjela koliko novaca troše na sebe.
Ja znam trošiti novac na sebe, svoj novac.
Ja želim moj novac da ide za, ako ja dadem za čovjeka u kućicu da ima krov nad glavom ili ako želim, pardon, onda želim da taj novac ide tamo.
Tako da mi vi ste sad super ovo posložili.
Evo upravo to, zato smo i mi poučeni svim tim lošim iskustvima, nažalost, jako nam je bitno stvarno da to bude transparentno, da ljudi imaju uvid u svaku najsitniju sitnicu i da se apsolutno ništa u zakladi ne plaća, da zaklada nema zaposlenika, da nema nikakvih svojih troškova.
Evo to nam je stvarno bilo potrebno.
A vi pokrivate privatno sve te troškove kroz donacije, zato da ima troškove i mora biti ljudi koji će, ali ih vi pokrivate opet svojim donacijama druge vrste, na drugi način.
Tako da, cijeli sustav ste složili.
Dobro, i recite mi još što bi vi, kako bi taj Dom učenika, to me još zanima jer ja sam toliko oduševljena s time, da li taj dom mogu dolaziti posjetiti grupe iz škola, iz vrtića, iz drugih gradova, evo, koji je tu plan?
Apsolutno da, Dom učenika je otvoren svaki dan od ponedjeljka do subote, za sada od devet do petnaest i subotom od deset do četrnaest međutim mi ćemo otvarati po potrebi za grupe kad se netko najavi apsolutnono vrijeme uvijek možemo dogovoriti.
Tako da je to prekrasan je.
Mi smo svi silno ponosni koliko je to lijepo ispalo, koliko je to poučno ispalo.
Pripremamo razno razne programe.
Sad osmišljavamo svašta nešto, čak printamo neke bojanke za djecu da mogu doći, bojati maloga Loizija Stepinca, Brinske mučenice itd.
Imamo unutra prekrasne literature od Monsignora Batelja.
Imamo prekrasne literature.
Sad su nam jako puno dali na Širokom Brijegu pobijenim bratrima u Mostaru i također o njihovim bratrima.
Stvarno čovjeka dođe, može jako puno toga saznati i vidjeti.
Zanimljivo je kažem od te najmanjeg uzrasta do onih odraslih imamo jedan multimedijalni dio sa filmovima o mučenicima, o stepincu, o cijeloj toj priči.
Imamo standardni postav na zidovima sa tim fotografijama, sa par rečenica o svakom od tih mučenika da može čovjek malo pobliže upoznati te sudbine.
Prekrasno, imamo i nekakvih evo lijepih, Monsignor Batilja nas je tako počastio, poklonio nam je posmrtnu masku Blaženog Aloizija stepinca, to nam je takav dar i tu je onako baš nam, evo baš nas je Blaženik počastio s tim, tako da evo uglavnomavnom, jako je lijepo, kažem, svim uzrastima je zanimljivo.
Organizirat ćemo predstavljanje knjiga, organizirat ćemo tribine, predavanja, rasprave, šta god bude interesantno.
Evo, sad dogovaramo termin, opet Monsignor Batel je izdao najnoviju knjigu, pisma iz započeništva Blaženog Goloizija Stepinca, prekrasan dupli sveza, preko, mislim da ima nešto malo manje od šesto pisama, njegovih je unutra objavljeno sa tumačenjima, sa objašnjenjima.
Čudo jedno i evo, sad dogovaramo termin, bit će predstavljanje te knjige tamo.
Kažem, evo, postulatori za riječke mučenike su isto obećali da će.
nešto održati tamo.
Film Jakova Sedlara, hrvatski mučenici, isto dogovaramo da imamo prikazivanje.
Radionice za vrtičke grupe, za vjeronaučne skupine, sve ćemo organizirati.
Poslaćemo sada, evo, još se malo onako uhodavamo, poslati ćemo katehetskom uredu nekakav dopis, stvarno da se da nekakva preporuka i mislim da je jako poučno i tom uzrastu od vrtića do srednje škole, stvarno da dođu posjeti, da vide, da upoznaju taj dio i naše povijesti, bez obzira, opet kažem, vjersko, nevjersko, to je naša povijest, to je nešto kroz što smo mi kao narod prošli i mislim da je bitno to si posvijestiti i nekako gledati naprijed, ali si posvijestiti i to što je bilo.
Pa da, i tu ljubav, tu ljubav i tu ljubav i žrtvu, mislim, nije tu, je uvijek ono nekako kad se o tom razgovara kao prošlost.
Pa ne, pa ja želim znati tko je imao toliko ljubavi, da je bio spreman dati svoj život.
Mi smo to u konačnici vidjeli i za vrijeme Domovinskog rata i iskusili kako izgleda ta ljubav i da je ona potrebna kao motivator i kao snaga pokretač za zaštite svih nas.
A mene ovo što ste govorili, ja sa cijelom, nedavno je bila jedna donatorska večera, organizirali su sve savezijance za ovaj dom za studente za koje je i Thompson donirao dio sredstava i njegov tim.
I onda je Don Damir, ja sam ga zafrkavala, kaže, pa dobro, jer te svi sad zovu i pitaju te savjete kako vi imate toliko zvanja, jer kako oni zbilja imaju hrvatski savezijanci puno zvanja.
I on se smije i kaže, evo baš, zafrkavaš me, ali zvao me jučer i sad je rekao ne znam koga je zvao.
Ja kažem, dobro, i pita me dobro kako vi to, evo mi kako i šta sam mu rekao, a on meni kaže, prva stvar, prvo krv mučenika.
I to je tako me iznenadi.
Jer sam u stvari, da, naravno, prvo krmučen.
Ali kad on to sada razgovara s nekim strancem i on njemu to kaže kao prvo, a onda tek društvena vidljivost, projekti sa mladima i djecom, organizacija, sve one druge stvari koje mi kao ljudi radimo i trebamo raditi.
Je li tako?
Trebamo raditi, ali da ti je prvo to, taj zalogaj ljubavi tih ljudi, e to sada je plod.
I da i mi ga vidimo i kao narod ga vidimo.
I zaslužuju oni da imaju svoj dom na ovom projektu.
na našu predivnu opatiju koja nažalost ima ako se ne varam ili ulicu ili obalu maršala Tita što je ulicu, dakle što je meni doista gdje god se nalazi neprihvatljivo, mislim trebalo bi biti civilizacijski neprihvatljivo, ali evo ga dobro, mi gradimo istinu gdje je potrebno.
Evo gospođo Marija, puno vam hvala na ovom razgovoru i evo ja se nadam da će biti poticaj ljudima da se uključe donacijama u zakladu i da vam upute one kojima je potrebna vaša pomoć.
Evo hvala stvarno od srca, hvala Željka na ovom vremenu i stvarno evo ja se nadam i vjerujem da će ljudi prepoznati i apsolutno sve zovem da dođu, da posjete do mučenika.
Neće im biti žao, baš će onako, baš i lijepo provedeno vrijeme i prostor je prekrasan i stvarno ti mučenici svakome nešto progovore, tako da isplati se doći čuti.
Hvala vam lijepa na gledanju i hvala vam na pozornosti i pozdravljam vas do sljedeće prilike.